งั้นผมขอเริ่มเลยแล้วกันเนาะ ก็น่าจะเลยเวลา
schedule มานิดนึง ก็ผมขอเริ่มเลยแล้วกันครับ
หากพวกเรากำลังสบายจงปรบมือพลัน
ผมรู้ทุกคนหลับ และไม่เป็นไร
session นี้ฟังสบายๆ ไม่มี coding
ผมสัญญาว่าไม่ต้อง coding
ไม่ต้องจำอะไรทั้งสิ้นครับผม
แต่ต้องบอกว่าเดี๋ยวสไลด์
ผมแชร์ให้ทุกคนนะ
ก็จะเป็นการเล่าประสบการณ์ครับผม
อันนี้ก็เป็น session ที่ต่อจากภาคที่แล้วนะครับ
เป็นต่อจาก Lightning Talk ภาคที่แล้ว
เดี๋ยวจะเล่าให้ฟังว่ามันเกิดอะไรขึ้น
แนะนำตัวก่อนแล้วกันครับ ผมชื่อเวิลด์นะครับ
ปัจจุบันทำงานอยู่ที่ ODDS ครับผม
แล้วก็เป็นแอดมินของ Vue News Thailand นะครับ
Okay from the last episode
หรือเมื่อตอนที่แล้ว คือ เมื่องานที่
ที่ไหนนะ Agoda ขอบคุณมากครับ มีคนจำได้
ผมได้พูดอะไรใน Lightning Talk อันนั้นก็
เรียกว่า กำลังอยากพูดแต่ไม่รู้จะพูดเรื่องอะไร
วันนั้นก็ต้องขอบคุณคุณภูมิที่พูดถึงเรื่อง open source
เราก็แบบ เออว่ะ
คือเราก็ชอบทำ open source
แต่เราอาจจะไม่ได้ทำเก่งมาก
แต่เราชอบแก้บั๊ก
แก้ doc แปลนู่นแปลนี่แล้วรู้สึกว่า เอ้ย เราก็
เราก็ชอบนะ เราก็อยากจะแชร์
ให้กับบางคนที่อาจจะ
อยากจะมีส่วนร่วมกับ open source
ผมก็ลองเอาประสบการณ์ที่ตัวเองมีแชร์
แล้วก็กระแสการตอบรับวันนั้นน่ะ
หลายๆ คนก็ถาม
ถามเยอะมากว่าเริ่มยังไง คือคนที่เคยทำเป็น
ทำ pull request แล้วแบบ โอเค ผมเข้าใจ
ทุกคน ก็ทำอยู่แล้ว
แต่บางคนจะแบบว่าเขาเริ่มจากศูนย์จริงๆ อ่ะ
เริ่มยังไง คือผมก็ตอบไม่ได้จริงๆ ตอนนั้นตอบได้แค่
ก็คงจะแค่ไล่ดูไปอะพี่ เอาแบบคิดไม่ออกจริงๆ ครับ
คิดไม่ออกจริงตอนนั้น
ก็ไม่รู้ว่าจะเล่าให้ฟังยังไง
และหลังจากนั้นผมก็มีโอกาสได้ไปงาน CityJS
ที่สิงคโปร์
ก็เรียกว่าเป็นแหล่งรวมของ community
ของ JavaScript ที่ยิ่งใหญ่ระดับหนึ่ง
ก็เป็นงานที่ใกล้นะ อยู่ที่สิงคโปร์
สำหรับใครที่อยากจะไปงานแบบ
งาน conference
JavaScript เนี่ย CityJS ก็ค่อนข้าง
จะตอบโจทย์ครับ สิงคโปร์ก็ใกล้ๆ ครับ
ก็แหม ไหนๆ ก็…
เขาขอสักทีหนึ่งแล้วก็มีโอกาสได้ไป
ถ่ายรูปกับพี่ Evan You นะครับ
คือไปถ่ายจนเขาจำได้แล้ว เขาคงจำไม่ได้หรอก
แต่เขาน่าจะเบื่อแล้วล่ะ เขาน่าจะเอือมแล้ว
ไปถ่ายบ่อยมากกับพี่ Evan You เขาก็แค่จำได้แหละ
จริงๆ พี่ Evan You บอกว่าเขาเคยมาที่ไทยนะ
เพราะเขาชอบมากรุงเทพฯ มาพัทยา
ภูเก็ตอะไรอย่างเงี้ย ก็ถ้าใครเจอก็ไปทักทายเขาได้นะฮะ
แต่เขาค่อนข้างจะมาแบบ private
ถ้าเจอเห็นคนหล่อๆ ตัวขาวใส่แว่น
ก็ทักทายเขาได้นะ
แต่คนที่ผมได้คุยมากที่สุดในงาน CityJS
ก็คือ Jinjiang ครับผม
ในนี้มีใครเคยใช้ Vue 1 ไหมครับ
ไม่เป็นไร Vue 2 อะ มีไหม
Vue 2 น่าจะต้องมีแหละ
เพราะมันเริ่มมีกระแส
จริงๆ แล้วคือเป็น conductor คนหลักเลยนะ
ในช่วงยุคนั้น คือเขาทำพวก Vue Loader
สมัยที่ ถ้าคุณเคยมีเพน
แบบ webpack อะไรอย่างเงี้ย
ซึ่ง Vue Loader ที่ตอนนั้นแบบว่ามีปัญหาเนาะ
ก็มีคนเนี่ยแหละที่คอย contribute
ก็เรียกว่าผลงานเขาเป็นเบื้องหลังที่ทุกคนได้ใช้
ถ้าใครได้ใช้ Vue 2 ต้องเคยใช้ผลงานของเขา คือพี่ Jinjiang
อันนั้นคือผมก็เรียกว่าคุยกับเขาเยอะสุด
ทีแรกก็จะคุยกับพี่ Evan You แต่ว่าพี่ Evan You
แน่นอนแหละ เขา...
แฟนคลับเขาเยอะนะ แล้วงานนั้นก็...
ผมมีโอกาสได้ไป
ดื่มเครื่องดื่มสีทอง ที่กลับแล้วผม... ก็คือดื่มแล้วมัน...
มันถึงในจุดที่แบบมันตรัสรู้
พอมันตรัสรู้แบบ...
มันลื่นอะ มันลื่น
ก็เลยดื่มไป ดื่มเครื่องดื่มชนิดนี้
ซึ่งผมไม่รู้มันเรียกว่าอะไร แต่ผมดื่มไปหลายโปรอยู่
ดื่มไปหลายโปร
แล้วมาถึงจุดที่ผมได้คุยกับพี่ Jinjiang
ผมก็ได้คุยกับพี่ Jinjiang เพราะว่าแบบตรงๆ ว่า เออ พี่...
อันนี้แปลมาแล้วนะ คือ...
ผมจะเริ่มทำ open source ยังไง
ถ้าแบบเริ่มจากศูนย์เลย
เพราะว่าผมเชื่อว่าหลายคนอยากมีส่วนร่วมกับ...
library ที่ตัวเองใช้
แน่นอนใครๆ ก็อยากมีส่วนร่วมกับ React กับ Vite กับ...
MUI ใครก็อยากมี
ผมก็อยากมีส่วนร่วมกับ MUI
แต่ issue เขาปิดไวมากนะฮะ
นี่ก็แอบบ่นกับ contributor เขานิดหน่อย
คือทุกคนอยากมีส่วนร่วมหมด
แต่นั่นแหละฮะ แต่จะเริ่มยังไง
ซึ่งก็เลยเป็นที่มาของ talk นี้ว่า
โอเค ผมได้เรียกว่า...
ได้พูดคุยกับเขาว่าจะทำยังไง
ซึ่งเขาก็เข้าใจนะ เออ...
คือต้องเล่าอย่างนี้ว่า
เขามาอยู่ในวงการ Vue ยังไง ก็คือ...
เขาค่อนข้างจะสนิทกับ Evan You
เพราะว่าเขาเคยพยายามที่จะทำ framework
คล้ายๆ กับ Vue.js
แต่บังเอิญว่า
Evan You ทำเสร็จก่อน หรือทำพร้อมๆ กัน
แล้วเหมือนสองคนนี้ได้พูดคุยกัน
ก็เลยเรียกว่า...
คือถ้ามือซ้ายคือ Anthony Fu ของ Evan You
จริงๆ ก็คือมือขวาเขานั่นแหละ
เรียกว่าอย่างนั้นก็ได้ครับผม
เอางี้แล้วกัน วิธีที่แบบ no-brainer เลยนะ
แบบไม่ต้องคิดอะไรละ
จะอยากจะ support library นั้น อยากจะ support เอ่อ
ผู้เขียน author หรือ project นั่นแหละ ง่ายๆ ครับ
ปุ่มนี้เลยครับ ปุ่ม Sponsor นะฮะ
โอเคนะ ง่ายๆ คือต้องบอกว่าปุ่มแบบ
เฮ้ย ทำไมมันไม่เท่เลยอ่ะ เออ
เงินมันไม่เห็นจะ… ก็เงินถูกปะ ถ้าคิดว่า
เงินไม่สำคัญก็โอนมาให้ผมนะฮะ ง่ายๆ นะฮะ
คือแน่นอนครับ คือต้องเข้าใจว่า
คนที่มาทำ open source เนี่ย
เขาไม่ได้แบบ เขาไม่ได้เป็นพนักงานประจำ
เขาไม่ได้มีเงินเดือนเหมือนอาชีพทั่วไปเนอะ
แน่นอนว่า บางคนเขามาทำหลังเลิกงาน
บางคนเลิกงาน 6 โมงก็ โอ๊ย ไม่เอาแล้ว
เออ เข้าเกมแล้ว ไม่ไหวแล้ว
เข้า Netflix แล้วอะไรอย่างเงี้ย
เขาต้องเสียสละเวลา บางคน
ออกจากงานเพื่อมา maintain open source นั้น
หลายๆ คนก็มาเป็น open source แบบเต็มตัว
ซึ่งแน่นอนว่าคนเราก็ต้อง
มีกิน มีใช้
ก็ผมเอาปุ่มนี้มาจากโปรเจกต์ของ SaltyAom นะฮะ ก็
ก็เรียกว่าเป็นตัวอย่างแล้วกัน จริงๆ SaltyAom ก็เป็น
เค้าเรียกว่านะ
เอ่อ เป็น developer ที่ผมค่อนข้างจะนับถือ
แล้วโปรเจกต์เขาก็พูดตรงๆ ว่า
Elysia คือโปรเจกต์ที่สำหรับ
ถ้าใครอยากจะเข้าถึงแบบ open source อะ
โปรเจกต์เขาดีมาก เพราะว่าแบบพวก TypeScript อะ
ผมได้เรียนรู้พวก infer type พวกนี้
จาก Elysia นะ ก็แนะนำว่า
ใครอยากจะเริ่มหรืออะไรเนี่ย
ก็ติดตามเขาอยู่ครับ แต่ผมไม่ได้สปอนเซอร์เขานะ
เพราะว่าผม…
ผมไม่มีตังค์ครับ
โอเค เซสชันนี้อาจจะไม่ได้เกี่ยวกับเรื่องของ how ขนาดนั้น
อาจจะเริ่มที่ตัวเราก่อน เพราะว่าเอาตรงๆ
ว่าทุกสิ่งทุกอย่างใน open source
มันก็คือเหมือนกันที่เรา develop ซอฟต์แวร์เนาะ
ทีนี้ก็คือ มันคือคนที่
วันนี้คนรีวิวเป็น open source กับ developer ที่ทำงานประจำไม่ได้ต่างกัน ต่างกันที่ mindset และวิธีการคิด
ทุกอย่างมันต่างกันแค่นั้น
อาจจะมีระเบียบวินัยที่มากกว่า
มาเริ่มดูอย่างแรกครับผม
ไม่มีมันก็ยังเหมือนเดิมแหละ ผมก็คงจะดื้อบอกพวกคุณว่า
มันต้อง keep going ก็คือคุณต้องทำไปเรื่อยๆ
ต้องหาไปเรื่อยๆ
หาจากพวก issue ต่างๆ bug ต่างๆ
คือแน่นอนว่า มันไม่มีหนทางอื่นแล้ว
ที่คุณจะเข้าถึง open source ถ้าคุณไม่เริ่มที่จะ
หา bug จริงๆ ไม่ต้อง bug นะเนี่ย
คือ bug มันมีทั้งแบบยากแบบ โห แบบ
ต้อง run นู่น นี่ นั่น ถูกป่ะ บางครั้งก็จะมีแค่แบบ
บางคนก็บอกว่า เอ้ย doc ตรงนี้เขียนผิด
ถ้าเราเลื่อนไปเห็น เอ้ย doc เขียนผิด
โอเค ไม่ต้องมีความรู้เรื่อง Elysia
หรือไม่ต้องมีความรู้ technical ก็ได้
ใครๆ ก็ได้ ขอแค่คุณเปิด pull request เป็น
จบ ถูกป่ะ เรื่องๆ ไปเดี๋ยวมันก็มี
คือต่อให้เป็นแค่การแก้ text แค่ตัวสองตัว
คุณก็
คุณก็นับว่าคุณเป็น contributor
ของ framework นั้นได้แล้วนะ
อันนี้แบบจริงๆ จังๆ เลยในแง่ของความเป็นจริง
บางวันแรกๆ ผมเข้าใจ บางวันก็ไม่เจอ บางวันก็
ผมก็เหมือนกัน ผมเลื่อนไปบางครั้งก็
มันก็ไม่เจออันที่เราแก้ได้ บางครั้งก็แบบ
บางครั้งเคยเจอแบบ ผมเคยแก้ปุ๊บ
ผมเคย push ไปใช่ป่ะ แล้วเค้าบอกว่า
เอ้ย อันนี้ไม่ต้องแก้หรอก ไม่เป็นไรเดี๋ยว
แก้ยังงี้กัน เออ มันก็เป็นสิ่งที่เราเลยรู้
บางครั้งก็มีครั้งแบบผมเคย pull request ไปเนาะ
ผมเคยเจอแบบประมาณว่า
แก้เสร็จแล้ว แก้ bug ได้แล้วใช่มั้ย
เค้าโค้ช pull request ผม แล้วก็ก๊อปส่วนที่ผมทำอ่ะ
ไปแปะแล้วก็ เออ
ผมเคยเจอ แต่ไม่เป็นไร มันไม่ใช่วันของเรา
มันต้องมีวันนี้ก็ยังมีพรุ่งนี้ อันนี้ก็คำคมๆ นะฮะ
ผมก็เป็นเหมือนกัน ผมเข้าใจทุกคนก็ต้องเคยเจอ
ผมเหมือนกัน
ผมอยากให้ทุกคนนึกถึง Tinder อ่ะแหละ
ก็แน่นอน วันนี้ไม่ใช่ พรุ่งนี้ก็ต้องมีนะฮะ
เราปัดไปก็ปัดคนนี้ไม่ได้ก็คนอื่นก็ได้ ไม่เป็นไร
อันนี้ก็เรียกว่าตัวอย่างง่ายๆ ครับ
เค้าไม่ได้ให้ Sponsor ผมมา
ถ้าก็ขอ Tinder Plus นะฮะ ครับผม
โอเค สู้ต่อไปทั้ง open source แล้วก็ Tinder ฮะ
ถ้าใครที่ยังไม่มีคู่ก็ขอให้สมหวังหลังจากเซสชันนี้นะครับ
แต่หลังจากนั้นก็มีวันของผมบ้าง
คือผมได้มีโอกาสไป contribute ให้กับ
เอ่อ ถ้าใครเคยใช้ Vue.js ณ ปัจจุบันก็น่าจะได้ใช้
ตัว Vue Extensions นะ ผมก็ไปเพิ่มฟีเจอร์หน่อย
ก็เป็นผลตอบรับที่ดีมากครับผม มันก็เป็นความ
เรียกว่า fulfill ในใจเล็กๆ ก็คือรู้สึกดีใจ
รู้สึกดีใจในวันที่แบบ เออ เห็นชื่อเราเล็กๆ เนาะ
ชื่อตรงนี้เล็กๆ ผมอุตส่าห์วง
คนที่อยู่ข้างหลังไม่เป็นไรครับ แต่มีชื่อผมวงว่า
โอเค ผมอยู่ในชื่อ releases ของเราอะ เออ แบบ
แม่งเอ้ย ได้แล้ว
มันก็มีความรู้สึกว่า เออ
ฟีเจอร์บางอย่างที่คุณจะใช้ใน Vue Extension น่ะ
ของผมนะ อะไรเงี้ย มันก็แบบ อืม
มันเป็นความภูมิใจ นอกจากภูมิใจก็เป็นพอร์ตที่ดีนะ
คือมันเป็นพอร์ตที่แบบว่า คุณไม่สามารถที่จะแบบ
ที่จะ หะ มัน แบบ คือแน่นอนว่า
เอ่อ มันเป็นพอร์ตที่ public ได้
ในงาน คุณทำงานประจำ บางอย่าง
คุณไม่สามารถที่จะเป็นพอร์ตใน LinkedIn ได้
เพราะแน่นอนว่าจะมีเรื่องของ
เรื่องของ privacy เนาะ บางครั้งบางอัน
คุณก็ไม่สามารถที่จะใส่ได้
แต่ถ้าเป็นแบบ open source
คุณเคย pull request
คุณสามารถที่จะแชร์ใน Facebook
คุณแชร์ให้กับใครก็ได้
แชร์ให้โลกรู้ ทั้งโลกรู้ว่า
นั่นคือผลงานของคุณ ง่ายๆ อะ โอเค
อย่างที่ 2 โอเค คุณต้องทำใจไว้เลยว่า
open source ถ้าคุณจะเริ่ม
ไม่ว่าคุณจะเริ่มขึ้นโปรเจค
หรือคุณจะไปแก้ bug เค้าอะ
ผมพูดเสมอว่า สำหรับคนที่เริ่มแรกนะ
มันไม่มีทางไหนที่มันจะง่าย ส่วนมากยาก
ส่วนมากยากเลย แน่นอนถ้ามันไม่ยาก
เขาก็คงไม่เปิด issue หรอก ถ้ามันง่ายป่านนี้
contributor หรือคนที่อยู่ตรงนั้นคงจะแก้ไปแล้ว
แน่นอนว่าทุกสิ่งทุกอย่างที่มันอยู่ใน issue น่ะ
ให้มองให้คิดเสมอว่ายากเสมอ
คุณอาจจะบอก
เมื่อกี้ผมบอกไปแล้วว่า
ครั้งที่แล้วก็บอกว่างานที่ง่ายสุดของการ
contribute open source อ่ะ
คือการแปล doc ถูกป่ะ
พวกเค้าอาจจะคิดว่า โอ๊ย นี่มันงานแบบ งานชิลๆ
Translation is very easy อ่า โอเค
ถ้าแปล doc อ่ะ ถ้าสมมุติผมต้องแปล doc Vue.js เนี่ย
เอาแค่คำแรกที่พวกคุณๆ เห็นกันเนี่ย
The Progressive JavaScript Framework
คุณจะแปลว่าอะไร
ผมแปลมาแล้ว ผมก็ไม่ได้เก่งขนาดนั้นหรอก
ก็คือพัฒนา ก้าวหน้าเนาะ
JavaScript และ framework คุณจะแปลว่าอะไร
กรอบการทำงาน JavaScript ที่ก้าวหน้า
framework ก้าวไกลนะฮะ ก็ได้นะครับ
framework ที่ก้าวไกล
คือแน่นอน ถ้าแปลแบบ
straightforward แปลตรงไปตรงมา
มันก็ไม่มีใคร… คือแบบ…
มันก็ไม่เป็นธรรมชาติเนาะ
คือมันไม่ใช่แค่การแปลที่เราจะเข้าใจ
แต่เราต้องแปลเพื่อให้
เพื่อให้คนที่อ่านน่ะ เค้ารู้ว่าเราพูดถึงอะไร
อันนี้ผมลองแปลนะ อันนี้ก็ยังอยู่ในช่วงของการทำอยู่
อ่ะ ผมแปลว่าอันนี้
ตอนนี้ต่อให้ผมก็แปลว่า
คือเมื่อกี้คิดไม่ออกเลย
ก็เอาที่มันอาจจะไม่ได้ตรง
แต่ว่าผมก็เอาให้มันสื่อกันคือ
javascript framework แห่งยุคสมัยนี่ ดูเท่ใช่มั้ย
มันอาจจะไม่ตรงตามกับ Google Translate
แต่คุณเข้าใจใช่มั้ยว่าผมจะสื่ออะไร
คือการแปลงนี้ก็ยากนะ
เลือกฟอนต์อ่ะยากกว่า
ถ้าใครที่เคยทำเว็บที่แบบว่า
มีทั้งฟอนต์ภาษาไทย ภาษาอังกฤษ
ความยากที่แบบ พอพูดเป็น
ภาษาสุภาพว่า
ยากแบบฉิบหาย
คือการเลือกฟอนต์ที่มันสวยทั้ง
ภาษาอังกฤษและภาษาไทย
ภาษาไทยเนี่ยคือเรียกว่า
ปรับเสียงนะ สำหรับการ
สำหรับคนที่เป็น UI Designer
หรือคนที่เป็นสายเว็บนะ
ก็เลือกฟอนต์เนี่ยยาก
ยากมากนะ แบบคิดไม่ออก
ถามหลายคนเลยนะ
ก็ผมก็ลองแปลก็
ผมก็ยังพูดว่างานแปล docs เนี่ย
หลายคนแปล docs คือมัน…
documentation ไม่ใช่งานง่ายๆ
แต่ต้องบอกว่าการแปล docs เนี่ย
บางคนอาจจะบอกว่า เออ
ผมก็จะว่าหลายคนอาจจะเป็น developer
อาจจะอ่านตอบเป็นภาษาอังกฤษเนาะ
แต่คุณอย่าลืมว่าบางคนเขา
เขาอาจจะไม่สันทัด เขาอาจจะเป็นมือใหม่
เขาเริ่มที่จะอ่านจากภาษาไทย
หลายๆ คนนะ หลายคน
ซึ่งอันนี้ก็คือแน่นอนว่า docs ที่เราแปลเนี่ย
มันอาจจะไม่ได้โอเค
เพื่อนอาจจะไม่ได้อ่าน
เพื่อนอาจจะเป็น dev
เค้าอาจจะแบบว่า
โอเค มันมาสำหรับ
มือใหม่ หรือคนที่เขาอาจจะไม่ได้
สันทัดกับภาษาอังกฤษขนาดนั้น
โอเค มี disccusion เนาะ
นี่คือหนึ่งในเสน่ห์ของ GitHub open source
คือโปรเจคอันนี้มันไม่ได้ เกิดจริงๆ คนเดียวเนาะ
ก็ผมก็เปิด discussion อันนี้ก็คือเป็นหนึ่ง
ในครั้งที่ผมได้คุยกับ Jinjiang ผมบอกว่า
ผมอยากเป็น contributor ของ Vue อะ
ผมพูดตรงๆ เลย อยากเป็นทำยังไง
จริงๆ บอกว่ามันเริ่มจากการแปล docs
นี่คือที่มาที่ไปว่าแบบ อยากจะลองแปล docs อยู่เนาะ
ก็คือเสน่ห์ของ
open source คือคุณสามารถดูได้ว่า
โปรเจคหรือสิ่งที่พวกเขาทำอะ
สิ่งที่พวกเขาทำอะ มันเริ่มมาจากยังไง
มีใครที่มีส่วนร่วมบ้าง
เราสามารถมีส่วนร่วม
กับ open source ต่างๆ ได้ 24 ชั่วโมง
ตัวนี้แบบ เขาไม่สนว่าคุณจะเป็นใคร
จะเป็น junior senior ทุกอย่างคือต้องเท่ากันหมด
แล้วก็คือหลายๆ คนยังชอบมองว่า open source เนี่ย
เอ้ย มี discussion มี issue อย่างเงี้ย
มีแบบมี bug มีปัญหาอย่างเงี้ย
คือเราจะไปใช้ทำไม
เราต้องมอง มันคือ
เราต้องใช้ว่า เรามองปัญหาคนละมุม
เรามองปัญหาเดียวกัน
แต่บางคนอาจจะมองคนละมุม
บางคนจะมองว่า
เฮ้ย ปัญหาเยอะอะ
บางคนอาจจะมองว่า เฮ้ย ปัญหาเยอะ
แปลว่านั่นคือหนทางที่เราจะพัฒนา
ให้ framework หรือ library เนี่ย
มันใช้งานที่ดีขึ้น
นั่นคือเหตุผลของการมีตัวตน
ของ open source ในหลายๆ โปรเจค
Vue ก็มีหลาย issue ปัญหาเยอะมาก
bug คุณก็ไปดูอะ
Bootstrap ก็มี Angular ก็มี ทุกๆ library มีหมด
ผมกล้าพูดว่ามีหมด
ไม่ต้องการพูดหรอก
ไปเปิดดูด้วยกันก็มีเป็นพันถูกป่ะ
แต่ว่าหลังจากที่มันแก้ issue แก้ไอ้พวกนั้น
เรา resolve กันได้แล้ว
เราจะได้เห็นของที่
แจ่มกว่าเดิมเสมอ
ตัวอย่างเล่นๆ ผมก็จะชอบแบบแปล แปลข่าว
อันนี้ก็คือผมเอาท่อนๆ หนึ่งของ
ของ Vue 3.5 ที่เพิ่งออกมาล่าสุด
ตอนนี้ Vue 3.5 แล้วนะครับ
Vue ก็มีอายุประมาณ 10 ปีแล้ว
เหมือน MUI นะฮะ ยังบอก 10 ปีแล้วนะ Vue อ่ะ
ผมจะแปลอันนี้ อันนี้สำหรับข่าวนะ
“In 3.5, Vue’s reactivity system has undergone…”
ผมก็ไม่เก่งภาษาอังกฤษขนาดนั้นหรอกนะ
“undergone another major refactor
that achieved better performance”
“significantly improve memory usage 56%
and with no behavior changes”
ผมก็ต้องแปลเพื่อ
เพื่อในการที่เขียนข่าว นี่คือเขียนข่าวเนอะ
แน่นอนถ้าผมแปลหมดเนี่ย
ลงเขียนข่าว แน่นอนว่า
ทุกคนก็จะบอกว่า กูไปอ่านเองก็ได้
แต่ในการที่ผมจะเขียนข่าวได้เนี่ย
หรือเขียนใน Vue News Thailand ได้เนี่ย
แปลว่าผมจะต้องสรุป
ใจความตรงนั้นมาเพื่อให้ทุกคนอ่านและเข้าใจเหมือนกัน
อันนี้ก็คือเป็นสิ่งที่ผมแปลแล้วลองเขียน
ซึ่งอันนี้คือประโยคจริงที่เขียนใน Vue News Thailand
คือจากการทำ refactor ครั้งใหญ่ของทีมงาน Vue
คุณจะมองจออย่างนี้ก็ได้ เออ
ครั้งใหญ่ของทีมงาน Vue
ทำให้ reactivity system ของ Vue นั้น
มีการใช้ RAM ลดลงถึง 56% โดยไม่มี
behavior changes แต่อย่างใด
อ่ะ ทุกคนก็คงเข้าใจ
อย่างนี้ทุกคนเข้าใจนะ
บางครั้งผมก็คิดในมุมที่ว่า ถ้าผมต้องแปลสิ่งนี้
คือบางคนอาจจะมีแนวคิดที่ว่า
แปลให้เป็นไทยทุกอย่างสิ มันจะได้อ่านเข้าใจง่ายขึ้น
ผมลองพยายามที่จะแปลเป็นภาษาไทยแบบ
ที่แบบแปลภาษาไทยจริงๆ อะนะ ลองแปลดู
จากการทำการจัดระเบียบโค้ดครั้งใหญ่ของทีมงาน Vue
อันนี้แปลไม่ได้นะฮะ
ทำให้ระบบการตอบสนองของ Vue นั้น
มีการใช้ RAM ลดลงถึง 56%
โดยไม่มีการเปลี่ยนแปลงผลลัพธ์แต่อย่างใด
คือระบบการตอบสนองเนี่ย สำหรับในไทยแล้ว โอ้โห มัน
มันเชื่อมโยงไปไม่ถึง reactivity system เลย ถูกป่ะ
มันไม่มีทางที่จะเชื่อมโยงไปถึง
ผมก็เลยบอกว่านี่คืองานที่ยากของการแปล
เพราะว่าถ้าเราแปลเป็นไทยมาก
มากเกินไปเนี่ย เขาก็จะไม่ได้เข้าใจ context จริงๆ
แต่ถ้าเราใช้ทับศัพท์ที่มากเกินไปเนี่ย คนที่
มือใหม่ เขาก็จะตามเราทันยากมากขึ้น
ผมก็เลยคาใจมาก ก็เลยโพสต์ลงใน
Facebook ส่วนตัวนะ
ก็มีหลายคนแนวทางหลายๆ ทางมากเลย แต่ผม
ชอบแนวทางของพี่คนนี้ คือเขาเป็นเพื่อนผมเอง
ผมไฮไลต์ให้ ข้างหลังอาจจะมองไม่เห็น
สรุป ผมสรุปให้ก็คือ เขาบอกว่า เขาก็เคยเจอปัญหานี้
ถ้าแปลเป็นไทย ไทยมากๆ คนไหนก็ไม่เข้าใจ context
ถ้าแปลเป็นภาษาอังกฤษก็เหมือนกัน
ก็คือคนก็จะไม่เข้าใจ
เพราะว่าเขา skim ภาษาอังกฤษไม่ได้
การที่ใช้คำไทยแล้วพูดเป็นภาษาอังกฤษยังจะดีกว่า
ใช่ คือต้องเข้าใจว่าในบริบทของภาษาไทยเนอะ
หลายๆ คนก็ โดยเฉพาะใน dev อ่ะ เราจะพูด
แบบอังกฤษ ภาษาอังกฤษอยู่ในคำๆ ตรงนั้นเยอะมาก
เราพูดถึงว่า optimize
เราพูดถึงว่า refactor
เราพูดถึงว่า folder เราพูดอย่างเงี้ย
เราคงไม่พูดว่า
จัดระเบียบโค้ด เราไม่เปลี่ยนแปลงเลย
เราไม่พูดอย่างนั้นในการทำงานหรอก แน่นอนว่า
มันยากอ่ะ แน่นอนว่า ถ้าอย่างเงี้ยว่า
เวลาเราไปต่อยอด ไปทำงานกับต่างชาติเนี่ย โอ้โห
เกม ยากมากนะฮะ แน่นอนว่าเรา
คือเราไปต่อยอด เราต้องคาดหวังว่า
เอ้ย คนที่อ่านน่ะ
เขาต้องไปต่อยอดเองได้ด้วย อย่างที่ 3
ดวง
luck luck แล้วก็ luck
จริงๆ อ่ะ พูดคำเนี้ยบ่อยมาก
กับการที่ว่าผมเรียกว่า…
คือดวงทั้งนั้นครับ มีแต่ดวง คือต้องใช้ดวง
แน่นอน หลายคนก็คงหาวิธีเพิ่มดวง แต่ละคนเนาะ
ก็แน่นอนว่า ถ้าพูดแบบ productivity เนาะ
ก็ต้องใช้ความพยายามนะครับผม
อันนี้ก็มาพูดถึงเรื่องของ…
อันนี้ผมชอบกราฟนี้มาก ของพี่ Evan You
เขาพูดถึงเรื่องของ technology hype cycle
คือ แน่นอน คนที่ทำ open source อ่ะ
มันจะมีจุดที่ trigger เทคโนโลยี
ตอนแรกก็เริ่มมาก็จะเริ่มไต่
จนถึง peak of inflated expectation
มันจะมีจุดที่ขึ้น
แน่นอนว่าพอมันไปถึงจุดตรงนั้นน่ะ
มันจะเจอบั๊กหรือเจอทางตัน คือคุณต้องเข้าใจว่า
ถ้าเราเจอปัญหา ก็ถามเพื่อนสิ
แต่คุณอย่าลืมว่า open source
หรือ project บางอันน่ะ
บางคนทำคนเดียว คือเราเจอในสิ่งที่เรา
เราจะเผชิญในสิ่งที่แบบ
คนทั่วโลกอาจจะยังไม่เจอ
เพราะว่าเราเรากำลังสร้างสิ่งใหม่ ถูกไหม?
แน่นอน เวลาเราทำงานอยู่ เราติดปัญหา
เรา search อะไรใน Stack Overflow
แต่แน่นอนว่า พอมันเป็นสิ่งที่เรา
เรากำลังเผชิญอยู่คนเดียวอ่ะ
Stack Overflow บางทีช่วยอะไรไม่ได้
เพราะว่าแน่นอน
เพราะว่า Stack Overflow ส่วนมากก็จะแบบ
ใช้สิ่งนี้แล้วมีปัญหา แต่ว่าเราไม่ได้สร้างสิ่งนี้
แล้วมีปัญหา แล้วมันยากมาก
ที่แบบ เค้าเรียกว่าจะ
แก้ปัญหา แน่นอนว่ามันต้องเกิดการ dilution ลงมา
เรียกว่า ถ้าพูดภาษาบ้านๆ ก็คือแบบ
burnout เออ แบบเบื่อ
มันมีจุดที่เบื่อบ้าง
แต่พอผ่านจุดนั้นได้ก็คือตรัสรู้ฮะ
แน่นอนว่า หลายๆ คนที่ตรัสรู้ จากการเป็น dev
ไม่มีใครที่ ramp up ขึ้นมาสูงแบบ
มันต้องมีจุดต่ำ แล้วพอจุดต่ำแล้ว
เราสามารถที่จะทะยานขึ้นมาสูงได้ มันเรียกว่า
ก็คือเรียกว่าเป็นทฤษฎีที่หลายๆ คนเข้าใจ
อันนี้ผมจะมาเรียกว่า
มาอธิบายในมุมของพี่ Evan You แน่นอน
ตอนที่เป็นจุดแรกอ่ะ ก็คือจุดที่ตอนที่ Vue.js เกิดมา
ตอนที่ Vue 1 กับ Vue 2 เนี่ย
ก็คือเป็นจุดที่ ถ้าใครตาม Vue.js คือเป็นจุดที่
จุดพีคเลยของ Vue.js คือ Vue 2
คือแบบว่าทุกคนเรียกว่าหันมาสนใจ
อย่างที่เมื่อกี้เห็นหลายๆ คนเนาะ
Vue 1 ทุกคนอาจจะยังไม่เคยใช้
แต่ถ้า Vue 2 เนี่ย
บางเริ่มยกมือแล้ว เพราะมันจุดพีค
จุดหนึ่งของที่หลายๆ คนเริ่มใช้
แล้วก็จุดที่ burnout หรือ self-doubt
ลงมาเนี่ยก็คือ ตอนที่ Vue 3 เปิด
ทำไม Vue 3 เปิดถึง burnout หรือมันดาวน์
เพราะว่าตอนที่ Vue 3 เปิดมา มันคือความที่แบบว่า
บั๊กมันเยอะมาก migration cost สูงมาก
สำหรับผม ผมแนะนำว่า
ใครที่มี Vue 2 อยู่แล้วอยากใช้
migration Vue 3 ผมแนะนำทุกคนเลยว่า
ขึ้นโปรเจคใหม่ แล้วเขียนใหม่เถอะ
คือค่อยๆ ก๊อบแล้วเขียนใหม่ ผมว่าไวกว่า
ไวกว่าที่จะ migrate ตาม doc เค้า นี่ผมก็กล้าพูด
สนุกกว่าด้วยฮะ
แล้วหลังจากนั้น พอ คือหลังจากที่เค้าผ่านในช่วงที่แบบว่า
เค้า balancing ได้แล้ว เค้าเริ่มที่จะ
โอเค เค้าเริ่มที่จะรู้แล้วว่า เริ่มเรียนรู้อะไรต่างๆ
ซึ่งอันนี้ก็ถามได้จาก talk
ของพี่ Evan You เยอะมาก คือ
หลังจากที่เค้าเรียนรู้แล้วว่า
การแก้ bug การ…
ก็คือจะอยู่ในช่วงของที่
balancing ก็คือค่อยๆ ขึ้นเรื่อยๆ
ความ peak ของ Vue.js ก็คือคุณจะเห็นว่าแบบ
มันค่อยๆ ที่จะมาเรื่อยๆ มาเรื่อยๆ มาเรื่อยๆ
ก็บอกให้ดูเลยว่า open source แบบ
ในโลกเนี่ยก็มีเป็นล้านนะฮะ แต่ว่ามีแค่ 1%
ที่แบบว่ามันอยู่รอด แน่นอนว่า
คือ open source อ่ะ ใครๆ ก็เปิดได้
คุณอยู่ คุณกำลังฟังผมอยู่อย่างเงี้ย
คุณก็สร้าง GitHub ปึ๊บๆ คุณก็
คุณก็สามารถที่จะสร้างขึ้นมาได้แล้ว มันง่ายมาก
แต่การที่มันจะอยู่รอดแบบมีคน maintain
มีคนใช้นู่นนี่นั่นน่ะ
มันแค่น้อยมาก แค่ 1%
อันนี้คือคำพูดของจริงๆ ที่ผมเรียกว่า
ตอนช่วงที่ตัดสินใจจากเครื่องดื่มสีทองก็
เอาประโยคนั้นมาให้พวกคุณได้นะ
ก็นี่แหละคือประโยคที่พี่ Jinjiang มาบอกผม
แต่อันนี้ผมบอกเอง ก็คือคุณต้องกล้าที่จะฉีก
ฉีกไอเดีย หรือฉีก
ฉีกโปรเจคของคุณซะ คือถ้าคุณรู้ว่ามันไม่เวิร์ก
เขียนใหม่ทำไม อันนี้คือ open source
แต่ไม่ใช่งานจริงนะ ไม่ใช่แบบ เฮ้ย ไม่เวิร์กว่ะ
ไม่ได้ล่ะ เอาออกเป็น open source นะ ไม่เวิร์กว่ะ
ไม่ได้ล่ะ คุณฉีก ทำใหม่ และลบ ทำใหม่
เรียกว่าอย่าเพิ่งท้อ ผมก็บอกอย่าเพิ่งท้อ
ฉีกแล้วทำใหม่ซะ ดีกว่า
โอเค คืออันนี้ผมจะบอกว่า ผมมีโปรเจคเป็นร้อยเนอะ
แล้วผมก็เรียกว่ามีทั้งอันที่
อันที่แบบงามๆ แล้วก็อันที่เขินๆ อันที่เละเทะบ้าง
ก็ push ขึ้น public ซะ ก็ผมบอกแบบ
สำหรับถ้าใครที่น้องๆ แบบ
เพิ่ง เอ่อ เพิ่งจบมา หรือลองๆ แบบ อะไรนะ—
ขอโทษ ไมค์ที่มือชอบไปโดน
ถ้าใครที่แบบเพิ่งจบมาเนอะ
หรือแบบว่าเรียนอยู่มหาวิทยาลัยจะดีมาก
คือผมแนะนำเสมอว่า
โปรเจคเล็กๆ น้อยๆ อย่าง tutorial ต่างๆ To Do App อ่ะ
คุณ push ขึ้นบน GitHub แบบ open source ไปเลย
ก็ push ขึ้นไป อย่า push node_module ขึ้นนะ
ไม่เอานะ ignore ก่อนนะ
ignore ก่อนนะ
ignore node_module อะไรพวกนี้ก่อนนะ
คือแน่นอนว่าคุณอาจจะคิดว่าทำไปทำไม
แต่ว่าวันหนึ่งวันที่คุณอยากจะมี portfolio เล็กๆ อ่ะ
มันมีประโยชน์มาก
เมื่อคุณจะไปสมัครงานหรืออะไรอย่างเงี้ย
คือที่ผมรู้มาในแบบบริษัทต่างประเทศอ่ะ
คือบางคนน่ะ เนี่ย เขาอ่ะ
บาง แบบด้วยความแบบ
บางคนเขาไม่ดู LinkedIn เขาดูแค่ GitHub
คุณ user อะไร
เขาก็ไปดูแล้วว่า คุณมีผลงานอะไร เขาดูบ้าง
อะไรอย่างนี้ คือเป็นอย่างนั้นจริง
อันนี้ก็บอกเผื่อไว้สำหรับ
ถ้าคุณมี project
คุณไม่ต้องอาย ถ้าไม่ใช่โปรเจคที่มันสุ่มเสี่ยง
อะไรที่มันไม่มีความเสียหายกับ
ในเรื่องของทางกฎหมายนะ พุชขึ้นไปเลย
อย่าลืมเอา API key ออกนะ อันนี้ไม่ได้นะ
ก็ไม่ต้องอายครับ พุช public ขึ้นไปเลย คือ
มันไม่มีคนมานั่งดูโปรเจคคุณหรอก
ถ้าคุณไม่ได้ไปสมัครงาน หรือคุณไม่ได้
ไม่ได้เกี่ยวข้องอะไรขนาดนั้นน่ะ
คนที่จะดูก็คือเป็นคุณที่กลับไปดูว่า
เอ้ย ก่อนเนี้ยเราเคยทำสิ่งนี้มา
และมันเป็นพอร์ตที่ดีมาก
เมื่อกี้พูดถึงแบบสิ่งที่ต้องรู้นะ
แล้วที่ open source ที่ผมทำมา ผม
ผมได้รู้อะไรมาบ้างวะ
พวกมีแต่ดวง มีแต่อะไรก็ไม่รู้
มีแต่สิ่งที่ต้องรู้ แล้วผมได้รู้อะไรบ้างจากสิ่งนี้
อย่างแรกคือมัน fulfill myself นะ
คือแบบมันค่อนข้างที่จะเติมเต็มผม
คือรู้สึกว่าบางครั้ง เดี๋ยวก่อนที่
ผมต้องเล่าให้คุณฟังก่อน ผมว่าผมเป็นคนที่ติดเกม
ติดเกมมาก เออ ค่อนข้างติดเกม แต่แบบว่าพอแบบ
เราเปลี่ยนจากเล่นเกม เออ ลองแบบ
คือ ลองเรียกว่าบังคับตัวเองลองมา
ลองแก้ GitHub Issue สักอันนึงอ่ะ
แล้วมันรู้สึกว่ามันฟินมาก
ถ้าพูดภาษาบ้านๆ มันคือมันฟินมาก
แล้วมันค่อนข้างจะภูมิใจเวลาเราได้เห็น…
บั๊กของเรามัน…
เอ้ยไม่ใช่บั๊กของเรา— สิ่งที่เราแก้
มันทำให้ชีวิตของคนอีกเป็นล้าน
มันใช้งานง่ายขึ้นอะไรอย่างเงี้ย
ก็รู้สึกว่า เอ้ย มัน
มันรู้สึกว่ามันฟิน
มันเหมือนเป็น legacy บางอย่าง
ที่เราสามารถที่จะ
อวดใครก็ได้ เราจะไม่ต้องสนเรื่องของ privacy เนาะ
แน่นอนว่า คือเราสามารถที่จะเอา project ของเราเนี่ย
อวดกับใครก็ได้
เราไม่สามารถที่จะเอา project
ของในบริษัทอวดใครได้
อันนี้แบบทุกคนก็น่าจะรู้
มันได้ลองอะไรหลายๆ อย่าง
แต่บางทีก็จะรู้ว่ามันเฟล เวลาเราลอง open source
อย่างเช่นแบบคือ แน่นอน
เราๆ จะสามารถที่จะลองเทคโนโลยีอะไรใหม่ๆ ได้
บางครั้งผมอาจจะใช้ PNPM
อย่างเห็นๆ PNPM ออกมาใหม่
แน่นอน ผมเชื่อว่าหลายคนในที่นี้
ต้องติดกับดักของการที่
ลูกค้าอยากใช้ npm แต่เขาไม่เข้าใจ
ทำไมจะไปใช้ pnpm เนาะ
แน่นอนว่าอย่างน้อยอ่ะ คือถ้าเราเล่าให้เขาฟังอะ
เฮ้ย! pnpm มันดีนะพี่
พี่เห็นไหม เพจ Vue News Thailand
เขาก็โปรโมต
อะไรอย่างเงี้ย มันดีมาก
อะไรประมาณเนี้ย คือพูดไปลูกค้าก็ไม่ฟังหรอก
ผมกล้าพูด เพจผมไม่ได้ดังขนาดนั้นนะ
อะไรประมาณนี้ ไม่เกี่ยว ไม่เกี่ยว คือไม่เกี่ยวว่า
ไม่เกี่ยวว่าคุณพูด แต่ว่า ถ้าอย่างน้อยคุณมีสิ่งที่เขาเห็น
เห็นว่า เอ๊ย มันมีของสิ่งเนี้ยเกิดขึ้นแล้วแบบ เอ๊ย
โปรเจคมัน pipeline เวลามัน install มัน
install ได้ไวมาก โอเค ต่อให้คุณไม่ต้องพูดอะไร
แค่เปิด project ดูเลย พี่ดูผม ผมลอง อ่ะ
คือแค่ลูกค้าเห็นน่ะ มันแค่นั้นน่ะ
เขารู้ว่าอันไหน เขาก็ซื้อแล้ว คุณจะใช้อะไรก็ได้
ในความเป็นจริงคือเวลาคุณคุยกับลูกค้าเนาะ
ลูกค้าไม่ค่อยสนใจหรอก
ว่าคุณจะใช้ technology อะไร
ถ้าเขาไม่ใช่สาย dev จ๋า
คือเขาต้องการอะไรก็ได้ที่คุณใช้แล้ว
มันทำให้งานเขามันดีขึ้น
คือบางครั้งเราอาจจะเลิกที่จะใช้ library นี้นะ
อาจจะต้องใช้ แล้วพอเราใช้ปุ๊บ แล้วเราเพิ่งมาเห็น
เฮ้ย มันไม่เวิร์กว่ะ แต่เราไปลองใน production อย่างเงี้ย
อันนี้คือแบบว่า แน่นอนว่างาน production น่ะ
มันมีทั้ง cost มันเป็น cost ที่มันถอยกลับไม่ได้
แต่แน่นอนใน open source ถ้าเรารู้ว่า
เอ้ย ใช้สิ่งนี้กับสิ่งนี้ มันเฟล มันไม่เวิร์ก
ก็จบ โอเค เรายังไม่รู้ว่า
อ๋อ เราใช้ของสิ่งนี้ไม่เวิร์กกับโปรเจคแบบนี้ว่ะ
เราก็ไปต่อแค่นี้เอง
ผมชอบคำพูดของพี่เจน ที่ออฟฟิศครับ
“โอกาสมักจะมาตอนที่เราไม่พร้อมเสมอ”
บางคนอาจจะแบบ อยากใช้ Elysia มาก
แต่ว่าไม่เคยได้ลองใช้
แต่พอวันหนึ่งลูกค้าบอกว่า อยากได้
อยากเปลี่ยนเป็น library อื่น
ปัจจุบันใช้เป็น
Java 8 อยู่ อยากจะเปลี่ยน แต่เราอยากขาย Elysia
แต่ลูกค้าบอกว่า เคยใช้ไหม
เออ ตัวเราไม่
มันดีมากพี่ ถ้าคุณไม่ให้ลูกค้าเห็นน่ะ คุณก็
คุณก็ต้องสู้กับ Java 8 ต่อไป ซึ่งผมก็เป็นหนึ่งในนั้น
ผมก็ยังสู้อยู่นะฮะ ก็ไม่เป็นไร
แต่ถ้าวันหนึ่ง
ที่มันถึงโอกาส ที่คุณเคยจะใช้
คุณรู้ของสิ่งนี้ work ไม่ work คุณเสนอเลย
โชว์ให้เขาดูกับโปรเจคเล็กๆ
คือไม่ต้อง advanced มากก็ได้
คุณไม่ต้องเป็น contributor แบบ
main contributor…
คือแค่นั้นอะ ลูกค้าก็ซื้อสิ่งที่คุณอยากได้อยู่แล้ว
เขาแค่เห็น เขาไม่ได้เข้าใจหรอก
แต่เขาเห็น เอ๊ะ มันไวขึ้น
จบ ปิดดีล คุณได้ใช้ library ที่คุณต้องการ
แต่ถ้าคุณไม่มีให้เค้าเห็น ก็
แน่นอน เราเป็นลูกค้าเราก็ไม่อยากซื้อ
developer experience is the key
แน่นอนว่าเวลาเราทำ open source อ่ะ
คุณเคยเจอไหม คุณเคยทำงาน
เคยเจอเปิดโปรเจคแล้วพอ run ปุ๊บ
รอ 2 นาทีไหม รอแบบ compile 2 นาที
ขนาดงานประจำคุณก็ยังไม่อยากจะทำ…
โอ้โห ต้องรอรับ 2 นาที
นี่ไม่ใช่เรื่องขี้โม้
ผมมีโปรเจคนั้นจริงๆ นะ รัน 2 นาที
แน่นอนว่า พอ open source แล้ว
เปิดได้บ้าง ไม่ได้บ้าง มี error ts lint
ยังใช้ ts lint อยู่เลย
มันไม่มีใครอยากจะทำต่อ
ผมก็เลยรู้ว่า ถ้าหากว่า
คือถ้ามันไม่สนุกอ่ะ
มันไม่มี formatter เนาะ มันไม่มี
มันแบบ ESLint ก็โชว์…
ESLint ก็โชว์ถูกต้องบ้าง ไม่ถูกต้องบ้าง
ไม่มี Prettier แน่นอนว่าถ้ามันไม่สนุก มันไม่สะดวก
คนก็ไม่อยากทำ
developer experience ก็เหมือน UX คือถ้า
โปรดักต์บางอย่าง หรือสินค้าบางอย่างมัน UX ไม่ดี ก็ไม่อยากใช้
โค้ดโปรเจคก็เหมือนกัน
developer experience ไม่ดี ลงยาก ติดตั้งยาก
ก็ไม่มีใครอยากใช้ ไม่มีใครอยากทำต่อ
แน่นอนว่าการที่คุณทำ open source อะ
คุณต้องมีวินัยสูงมาก
และคุณอย่าลืมว่ายังมีอีกหลายคนที่แบบว่า
เขาอยากจะ clone โปรเจคคุณ
คือถ้าคุณทำโปรเจคแล้วมันใช้ง่าย
clone ปุ๊บ install ผ่าน
ใช้งานได้เลย แน่นอนว่า first impression ของคน
ถ้ามันดี แน่นอนว่า
อย่างน้อย project คุณ
ก็มี contributor เพิ่มมาแล้วอีกหนึ่งคน
ถูกไหม แต่ถ้าแบบ
ใครไม่รู้ clone มาแล้วรันปุ๊บ error
แก้ไม่ได้ เขาก็จากไปแค่นั้นเอง
Developer experience ก็เหมือนบอกเสมอ
นี่อาจจะเป็นคำพูด คำของเดฟ คือนั่นแหละ
เป็นคีย์อย่างหนึ่งที่
ไม่สำคัญน้อยหน้าไปกว่า user experience
ส่วนโปรเจคที่ผมคิดว่า developer experience ดีมาก
ตอนที่ผมเป็น first impression ที่ดีมากคือ Vue.js นะ
ก็ลองไป clone มาแล้วลองเล่น ลอง install ดู
ผมกล้าพูดว่ามันเป็นแบบ เขาเรียกว่า
หลายๆ library ก็น่าจะทำตามกัน
เวลาคุณ dev คุณ dev แค่ component
แล้วก็ run บน docs เลย
เหมือนกับว่าคุณเห็น คุณเขียนอะไร
คุณก็เห็นบน docs เลย
เป็นอะไรที่เรียกว่า developer experience ที่ดี
แล้วก็ run ได้ไว ลงง่ายด้วยครับ
ก็ลองไปศึกษาดู ถ้าสำหรับใครที่แบบว่า เอ้ย
ไม่เข้าใจแบบ อยากจะรู้ว่า
โปรเจคที่ developer experience
หรือใช้งานง่ายเป็นยังไง
VueUse ก็เป็นตัวอย่างที่ดี
ครับ โอเค สิ่งสุดท้ายที่ได้รู้ก็คือ community
community ก็สำคัญ
คือ open source หลายๆ เจ้า
Vue.js ก็เป็นหนึ่งใน
open source ที่เรียกว่า
community ก็เป็นส่วนสำคัญ
ในช่วงเวอร์ชั่นรอบต้น
อันนี้ก็ได้คุยกับ Evan You อยู่ว่า
เวอร์ชั่นเริ่มต้น
community สำคัญเพราะว่า
แน่นอนในตอนแรก
คงไม่มีใครที่อยากจะเข้ามาใน
ecosystem แบบจากทางบน
GitHub issue หรอก บางคนก็
อาจจะยังไม่รู้เข้ามายังไง
แต่ว่าด้วย community มันทำให้ทุกคนมาเจอกัน
ทำให้ได้พูดคุยกัน
main contributor หลายๆ คนของ Vue
ก็มาจาก event ตามๆ กันนี่แหละ
ผมว่าไม่ใช่แค่ Vue หรอก
ผมว่า MUI ก็เป็น
React ก็มี ทุกอย่างก็ต้องเริ่มต้น
ด้วย community หมดครับ
ในไทยก็มี community ที่เยอะมาก
ถ้าอยากส่งเสริม open source
หรือถ้าใครอยากมีส่วนร่วม
community ต่างๆ โดยเฉพาะ Creatorsgarten
พูดขายให้บ่อยๆ
เขาจะได้ชวนผมมาพูดบ่อยๆ นะครับ
ผมมองว่าถ้าคุณอยากมีส่วนร่วมกับ community
ง่ายๆ เลยก็
ไปตาม event ต่างๆ ได้พูดได้คุย แค่นั้นครับ
ก็เรียกว่าคุณมีส่วนร่วมกับ event แล้ว
แล้วผมก็เรียกว่ามันน่าจะถึงเวลาสำคัญแล้ว
ใส่เสื้อก่อน ใส่เสื้อก่อน
ตัวนี้ไม่มีในงานนะครับ
อ่า
ขอจบแต่เพียงเท่านี้
…ไม่ใช่ เดี๋ยว!
เอาครับ 3 2 1
Vue ไทย Conf 2024 ครับผม!
มาเพื่อสิ่งนี้ โอเค นี่คืองาน Vue.js ที่ห่างหายไปนาน
เวลาที่ผมไปงาน ทุกคนจะเดินถามว่า เฮ้ย พี่เวิลด์ครับ
เมื่อไหร่จะมีงาน Vue
เมื่อไหร่จะจัดงาน Vue
นี่คือคำพูด ผมจัดแล้วนะ
จัดแล้ว วันที่ 27 กันยายนนี้นะครับ
เจอกัน…
ที่
ราชมัง
…จะไม่เจอผม
จะเจอกันที่นี่ที่ Cleverse นะครับ
Cleverse ถ้าใครที่อยากมาก็
ก็อยู่ที่นี่ต่อนะครับ แต่วันนี้
ต้องกลับบ้านกันก่อน เจอกันที่ 27 ครับผม
เดี๋ยว speaker อันนี้เรียกว่า
confirm มากันครบแล้ว
เดี๋ยวจะ official ให้อีกใน
ในอีกไม่กี่วันสองวัน
แต่ผมจะไม่อยาก spoil แล้วก็
แต่ผมมั่นใจว่า
คุณจะไม่ผิดหวังกับงานนี้
มีของหลายๆ อย่างมาก
อยากให้มาเพราะว่า
มีของแจก แอบใบ้ว่ามีของแจก
อยากให้มา ลงแล้วอยากให้มา
ผมส่งให้ไม่ได้เพราะเดี๋ยวมันแตก
คืออยากให้มาทุกคน
ใครลงแล้วก็อยากให้มา
เรามีสปอนเซอร์
Cleverse ขอบคุณสถานที่
วันที่ 27 ครับผม ก็มี
Sigma World Tech แล้วก็มี
ODDS Team ครับ
แล้วก็ น้ำตาลทราย.com
Code Craft เนี่ย ก็…
เวลาผมขอเครื่องดื่ม
ผมก็จะบอกจำนวนไปก่อน
พี่นาครับ จำนวนคนผมเท่านี้ครับพี่
คือ
พี่นาจะจัดให้ผมกี่กระป๋องครับ
ขอเท่านี้ พี่นาบอกว่า อืม
งั้นเดี๋ยวก็คง ซักประมาณ 3 ใน 4 ละกัน
ซักประมาณ…
เออ…
เอาไป 100 กระป๋องเลย
ใครที่เรียกว่าวันศุกร์ไม่รู้จะไปไหนนะฮะ
ก็มาที่งานผมได้นะฮะ
มาช่วยกัน เรียกว่าช่วยกัน
ดื่มนะครับ ผมจะได้ไม่ต้องเก็บกลับบ้านนะครับ
แล้วก็ Creatorsgarten
ก็ขอบคุณมาก สำหรับใครที่
ถ้ากดบัตรไม่ทัน ก็สามารถที่จะดู live ได้
แต่อยากให้มา แน่นอนว่า
มีเซอร์ไพรส์ที่ผมอาจจะไม่ได้บอกก่อน
แต่ว่าผมอยากให้มา
ถ้าคุณมาแล้วคุณจะไม่ผิดหวัง แต่ถ้าคุณ
คุณเลือกที่จะไม่มาในปีนี้
ผมกล้าพูดว่า
คุณจะเสียใจมาก
แต่ปีหน้ายังจัดอยู่ ปีหน้าจัดแน่นอนนะ
ไม่ใช่ปีนี้ปีสุดท้าย
ก็เรียกว่าปีหน้า ปีหน้าก็อยากจะมีจัดด้วยครับผม
จบ session ของเราแล้ว
แต่ว่าผมมีของรางวัลมาแจกนะครับ
สำหรับใครที่ไม่อยากไปกดบัตร
อ๋อ ลืมบอกวันกดบัตร กดบัตรวันที่
วันพุธสีเขียวที่ 18 กันยายน
เวลา 20:00 น. ตรงนะฮะ
ที่เดี๋ยวจะแปะ URL
แพลตฟอร์มที่จะจดก็คือ
Connex Platform นะฮะ
สปอนเซอร์ของเรา
อยู่เกือบขวาสุดนะฮะ
ขวาสุดก็คือ Vue News Thailand
เจ้านี้จ่ายน้อยนะฮะ เขาก็เลยอยู่ขวาสุด
จริงๆ จ่ายเท่ากันแหละ ก็ save the time ไว้
ผมมีของแบบ เรียกว่ามาแจกเลย
5 ใบ ที่แบบว่าคุณไม่ต้องไปลุ้นเลย ง่ายๆ
ใครรู้จักเพจ Vue News Thailand บ้าง
ยกมือขึ้น
แต่ผมยังไม่แจก ใครที่กดไลก์แล้ว
เอามาให้ผมดูหน่อย 2 คน
2 คน เอามาให้ผมดู ตรงนี้เลย
รีบหน่อยดิ เดี๋ยวเพื่อนแย่ง
ไลก์จิงป่าว?
เฮ้ย คุณยังไม่ได้ไลก์นี่ใช่ป่ะ
ผมกดไลก์…ไม่ต้องกดแล้วนะ
ไม่ต้องกดแล้วนะ โอเค ขอบคุณมากครับ
โอเค เดี๋ยวๆ สองคน ได้สองคนแล้ว เดี๋ยว
เดี๋ยวติดต่อผมหลังงาน อีกสองคนแล้วกัน
โอเค
Vue อันนี้ต้องถามแบบเป็นแฟนแล้ว
Vue ไทย conf น่ะ ครั้งนี้
จัดเป็นครั้งที่เท่าไหร่
โอเค ใบที่ 3 ครับผม
โอเค ผมถามยากเลยนะ ถามยากหน่อยๆ
OK อ่า
Vue 3.5
ถามยาก ถามยากมาก อันนี้ไม่ได้แจกนะ
อันนี้ใส่มาเฉยๆ โอเค
คำถามสุดท้าย… อุ๊ย เอาเป็นคำถามไม่ได้
เพราะลืมบอก เอ่อ ก่อนลืมบอกนะ
ช่วงวันเวลางานคือ 6 โมง ถึง 4 ทุ่มนะฮะ
โอเค เอ่อ
งานนี้
กดตัววันที่เท่าไหร่?
อ่า 18 โอเคครับ
เจอกันที่งาน Vue Thai Conf นะครับ
27 กันยายน
จองตั๋วไว้ เดี๋ยวภายในพรุ่งนี้จะรีบโพสต์ช่องทางนะครับ
ช่องทางก็จะเป็น Connex Platform นะครับ
เดี๋ยวจะทิ้ง URL ไว้ให้นะครับผม
โอเค ก็เจอกันที่งาน Vue ไทย Conf 2024 นะครับผม
ขอจบ session เพียงเท่านี้ครับ ขอบคุณมากครับ
เออ ตัวนี้ไม่เกี่ยวนะ ไม่มีในงานนะ ไม่มี
แต่มีอย่างอื่นแทน